# Методы и виды тестирования

## Задание
Прочитать описание ситуаций, в которых работает тестировщик. Написать, какой вид и/или уровень тестирования стоит применить в каждой из ситуаций.

## Список ситуаций и ответы

1. Наша команда разработки делает новый сайт, на котором мы сможем смотреть фильмы. Но пока еще дизайнеры не решили, как будет выглядеть сам сайт и разработчик сделал только сам видео-плеер, который потом будет использоваться на сайте. Какой вид или уровень тестирования мы станем применять, если хотим протестировать отдельно этот просмотрщик?
   
**Уровень:** модульный/компонентный.

**Пояснение:** Тестируем только один компонент системы, независимо от других элементов (которых пока нет).
***
2. Команда разработки систем оплаты сервиса, в котором мы работаем, вместе с новым провайдером интернета сделала новую фишку - при покупке месяца интернета пользователь получает полгода подписки в нашем сервисе в подарок. Наша задача - применить подходящий вид или уровень тестирования для данной ситуации.

**Уровень:** интеграционное тестирование

**Пояснение:** Тестируем взаимодействие двух разных систем: системы оплаты нашего сервиса и системы оплаты интернет-провайдера.
***
3. Наш банк решил сделать приложение для детей, которые учатся пользоваться банковскими картами. Мы целый год делали приложение, старались и вот, наконец, сборка готова, интеграционные тесты пройдены, все, казалось бы, работает и мы почти готовы к настоящему первому релизу в прод. Но перед этим осталось провести самую большую серьезную проверку. Что же мы применим?

**Вид:** Тестирование удобства пользования, причем лучше провести в формате бета-тестирования продукта на целевых пользователях (детях)

**Пояснение:** Тестируем, насколько детям удобно и понятно пользоваться приложением, интересно ли им пользоваться.

UPD 26.11

**Уровень:** системный или приёмочный

**Пояснение:** полное тестирование всей системы (банковского приложения) или приёмочное тестирование с целью вынесения решения заказчиком (руководства банка) выпускать приложение в прод или нет. 
***
4. Наша компания делает экстеншн для браузера, который помогает переводить слова на странице. Но некоторые пользователи почему-то жалуются, что при обновлении версии экстеншна со старой на новую, он перестает переводить. Что же применить?

**Вид:** Тестирование установки

**Пояснение:** Пользователи жалуются на проблемы при обновлении версии расширения => подходит тестирование установки/инсталляции, т.к. оно направлено на проверку установки, настройки, обновления и удаления ПО
***
5. Дизайнеры решили, что наш дизайн устарел и вот, прошло пара месяцев и мы зарелизили совершенно новый дизайн управления банковскими переводами. Но после этого в техническую поддержку начали писать разозленные пользователи: говорят, что невозможно найти кнопку создания нового перевода, а если и получается найти, ткнуть в нее совершенно невозможно. Но как так, все было по тз! Придется протестировать сервис нам еще раз с этим видом тестирования, чтобы понять, почему юзерам неудобно.

**Виды:** Тестирование удобства пользования и санитарное тестирование

**Пояснение:** Пользователи жалуются, что им сложно найти конкретную функцию — здесь тестируем удобство пользования. Также жалуются, что эта конкретная функция всё равно не работает => нужно провести тестирование конкретно этой части системы и удостовериться, что она работает
***
6. Мы узнали, что через неделю наш отдел маркетинга будет делать обширную пиар-кампанию сервиса, который мы тестируем. Так что наш руководитель сказал, что нужно провести тестирование, которое покажет, что наш сайт справится с нагрузкой, которая, предположительно, будет больше нашей обычной, в 10 раз. Какой же вид тестирования мы будем проводить?

**Вид:** тестирование производительности

**Уровень:** системное тестирование

**Пояснение:** Нужно провести стресс-тестирование, чтобы понимать, выдержит ли система уровень нагрузки, намного выше стандартного.
***
7. Представим, что мы делаем новостной сайт и зарабатываем на рекламе. Но наши аналитики говорят, что не все пользователи видят рекламу. После проверки нашего функционала, мы поняли, что в некоторых браузерах встроено отключение рекламы, но мы не знаем точно в каких и как она отключается так, что не видно и наши баннеры. Какое тестирование мы проведем чтобы понять, где именно не работает функционал?

**Вид:** тестирование конфигурации

**Пояснение:** проверяем работоспособность приложения в разных браузерах 
***
8. Разработчику поступила задача добавить события аналитики к основному функционалу программы. Перед тем, как отдать программу на проверку тестировщику, после изменений разработчик проверяет весь основной функционал на работоспособность. Какой вид тестирования выполняет в данном случае разработчик?

**Вид:** Smoke тестирование

**Пояснение:** Разработчик проверяет в сжатые сроки весь основной функционал системы
***
9. Представим, что мы релизим наш сайт с новым функционалом. Он уже протестирован, все новинки работают, но перед тем, как выпускать наш сайт на всех пользователей, нам нужно проверить, не сломался ли старый функционал - вдруг новые изменения затронули старое?

**Вид:** регрессионное или smoke тестирование

**Пояснение:** Проверяем, что весь старый функционал работает как прежде, до внесенных изменений. Вид тестирования зависит от масштаба нового функционала и от сроков релиза в данный момент.
***
10. Мы работаем в компании, которая делает мобильное приложение. Поздний вечер, все разошлись, и разработчик перед уходом прислал нам сборку с новым функционалом, который он только что сделал, на тест. Нам хочется понять, готова ли сборка к полноценному тестированию функционала сегодня, или пока нет. Мы ставим ее на телефон, приложение запускается, но нужного нам нового функционала почему-то нет в приложении. Что ж, сегодня мы уже не сможем протестировать его задачу. Какое тестирование помогло нам понять, что пора и нам уже домой?

**Вид:** Тестирование сборки

**Пояснение:** Проверяем, а точно ли система готова к тестированию. Поняли, что нет, и пошли домой :)
***
11. Разработчик добавил новый функционал на сервере и теперь сервер умеет отвечать на три новых запроса к нему. Чтобы понять, надо ли приступать к полной проверке с негативными, позитивными и прочими сценариями, мы проверили, что сервер действительно отвечает на эти три запроса, если все сделать как в ТЗ. Какое тестирование мы провели?

**Вид:** санитарное тестирование

**Уровень:** модульное тестирование

**Пояснение:** проверяем, что конкретная небольшая часть системы, заявленный функционал (ответ на запросы к серверу) сделан в точности по ТЗ

***

## Дополнительное задание
### Задача
Мы работаем в компании, которая делает сервис для чтения книг в приложении. Мы можем добавлять книги в свою библиотеку, читать и слушать несколько книг по очереди и так далее: в общем-то стандартный набор. Но к нам стали поступать жалобы на то, что пользователь не может выйти из текста книги назад, на ее описание. Мы удивились, провели проверки, посмотрели на разных устройствах, но у нас все работает.

Но, увидев эти отзывы в AppStore и GooglePlay мы поняли, что возможно проблема в чем-то еще! В чем же?

Отзывы из стора:

*Вопрос к функционалу приложения К подписке вопросов нет, интересующие книги вроде бы есть, однако есть одно НО - функционал данного приложения. Дорогие разработчики, как мне закрыть книгу, чтобы, например, посмотреть что-то другое? Справляюсь следующим образом: удаляю приложение и устанавливаю его заново.*

*Премиум подписка не стоит своей цены! ужасное приложение! находясь в книге нереально выйти в головное меню и подобрать и читать другие книги или сделать что-то ещё.*

*Баг Очень интересная проблема возникла, после открытия книги, нет возможности из неё выйти, даже когда перезагружаю приложение, всегда открывается книга которую я не хочу читать, выйти из чтения никак не могу*

Какие методики из пройденного материала стоило бы использовать более продуктивно, чтобы так не подвести своих пользователей? Опишите эти виды и поясните, почему бы вы выбрали именно их. 

### Ответ
Варианты:
1.	**Тестирование установки**, т.к. возможно происходил конфликт в определенном модуле приложения при установке новой версии приложения поверх старой существующей, и потому помогало только удаление приложения и новая установка.
2.	**Тестирование удобства пользования**. Возможно, пользователям было тяжело найти кнопку для возврата в общий список книг. Может быть, она была трудно читаема.
3.	**Тестирование конфигурации**. Возможно, стоило получше проверить внешний вид приложения на разных экранах мобильных телефонов. Может быть, на очень маленьких экранах Android-смартфонов нужный функционал просто не было видно (он “обрезался” рамками экрана)